Ich wollte Ihnen ja noch ein Beispiel
zeigen für ein unbeschränktes Petrinetz.
Das, was wir hier vorher haben, ist
noch kein unbeschränktes Petrinetz.
Das ist ein beschränktes Petrinetz.
Das wissen wir, da wir dafür bereits
einen Erreichbarkeitsgraphen gezeichnet
hatten auf den Folien, und der war endlich.
Und das heißt per se schon, dass
das Petrinetz beschränkt ist.
Zur Erinnerung nochmal:
Was war hier möglich?
Also in der Ausgangssituation (das gab auch der
Erreichbarkeitsgraph so vor) war genau nur t1
schaltbar und würde dann dazu führen, dass wir
letztlich hier unten zwei Marken liegen haben.
Wegen dieser 2 hier.
Und danach gab es mehrere Möglichkeiten.
Wir konnten t2 schalten, t3 schalten.
Wir konnten auch t2 und t2
schalten oder t3 und t3 schalten.
In manchen dieser Konstellationen
erreichten wir dann eine Sackgasse.
Also das Petrinetz war nicht verklemmungsfrei.
Aber darum geht es im Moment ja gar nicht.
Nehmen wir einfach mal zunächst den Weg,
der dazu führt, dass wir wieder
in der Ausgangsmarkierung landen.
Das wäre also Ausführen von t2, t3
oder t3, t2 in beliebiger Reihenfolge.
Und das Petrinetz ist beschränkt, das kann
man sich (jenseits der Tatsache, dass man
einfach den Erreichbarkeitsgraphen aufstellen
kann) intuitiv hier dadurch erklären, dass
an jeder Transition genauso viele
Marken konsumiert wie erzeugt werden.
Ja, das sehen wir sowohl hier
als auch hier, zum Beispiel.
Also da gehen zwei Marken rein
und es kommen zwei Marken raus.
Aber auch für die anderen Transitionen
in diesem konkreten Petrinetz gilt das.
Und deswegen ist eine einfache Möglichkeit,
ein unbeschränktes Petrinetz hier zu kriegen,
dass wir zum Beispiel diese
2 ersetzen durch eine 3.
Ja, das ist dann ja immer noch ein Petrinetz,
aber eben ein anderes mit anderen Gewichten.
Eine andere mathematische
Formulierung hätte das ja auch.
Und dann können wir schauen:
Was würde jetzt passieren?
Und, naja, ich habe gerade genau dafür
gesorgt, dass jetzt die Anzahl der
Marken im System steigen kann, und zwar
beständig steigen kann, immer wieder.
Nur einmal die Anzahl der Marken zu erhöhen,
würde noch nicht zu Unbeschränktheit führen.
Aber hier haben wir jetzt, dass zum Beispiel
beim Schalten von t1 eine Marke von links
konsumiert wird, eine Marke von rechts konsumiert
wird, und unten drei Marken abgelegt werden.
Dann sähe die nächste Konstellation so aus.
Und das ist eine, die noch nicht in dem
früheren Erreichbarkeitsgraphen auftauchte,
weil das Petrinetz sich jetzt hier geändert hat.
Und jetzt wäre es möglich, weiter zu
schalten auf verschiedene Arten und Weisen.
Unter anderem wäre eine Möglichkeit,
weiter fortzuschreiten, dass wir zum
Beispiel diese Marke hochschalten, diese Marke
nach hier schalten und dann wieder t1 schalten.
Was soll dann passieren?
Dann würde wieder eine
Marke von hier verschwinden,
eine Marke von hier verschwinden, und
unten würden drei Marken abgelegt.
Wegen dieser 3, die an dem
Ausgangspfeil für t1 steht.
Das könnte dann zum Beispiel so aussehen.
Und dann sehen Sie schon, dass man hier letztlich
beliebig viele Marken auf der Stelle
s3 erreichen kann, zum Beispiel.
Nicht nur auf Stelle s3.
Wir können die auch alle hoch
nach s2 schieben oder nach s1.
Hier gilt sogar, dass für jede Stelle in
diesem Petrinetz und jede Konstante c,
die wir wählen, zum Beispiel 15,
wir trotzdem nach hinreichend vielen
Schaltvorgängen auf einer Position zum
Beispiel 16 Marken liegen haben können.
Das heißt, die Konstante c = 15 beschränkt
eben nicht das Verhalten dieses Petrinetzes.
Und auch wenn wir irgendeine
höhere Konstante c wählen, etwa 37,
dann gibt es auch Schaltvorgänge,
die irgendwann mal dazu führen,
dass auf mindestens einer Stelle
38 Marken liegen oder mehr.
Ich hoffe, das ist im Grunde
genommen schon so weit,
wie ich es hier entwickelt habe,
klar, dass das passieren kann.
Also zum Beispiel könnte ich
jetzt hier nach oben schalten.
Und jetzt könnte ich hier wieder t1
schalten mit diesen beiden Marken,
und hätte dann unten auf dem s3-Platz
danach schon sechs Marken liegen.
Und das ist eben nicht beschränkt.
Ja, also 6 wäre noch beschränkt,
aber es geht auch 7, 8, 9, 10 etc.
Das heißt, im Endeffekt kann man hier beliebig
viele Marken ansammeln auf einzelnen Plätzen.
Und damit ist per Definition
das Petrinetz nicht beschränkt.
Es ist natürlich auch nicht 1-sicher.
Das ist es sowieso nicht, schon
wegen der 2, die dort stand.
Aber es ist eben auch nicht beschränkt für
irgendeine andere beliebig hohe Konstante.
Interessant ist, dass solche Unbeschränktheit
nicht unbedingt daher rühren muss (wie hier),
dass wir solche Gewichte größer als 1 haben.
Also es gibt durchaus auch Petrinetze,
die erfüllen sozusagen die erste Bedingung
von 1-Sicherheit (nämlich jedes Gewicht ist
höchstens 1 und in der Startmarkierung
liegt sogar auch nur auf jeder Stelle
höchstens eine Marke), und dennoch kann
so ein Petrinetz dann unbeschränkt sein.
Da können Sie vielleicht mal
alleine drüber nachdenken.
Sich ein Petrinetz überlegen, das
syntaktisch erst mal gut aussieht
(keine Gewichte größer 1, keine Stellen der
Startmarkierung mit mehr als einer Marke),
und dennoch ist das Petrinetz nicht beschränkt.
Das ist nicht dieses Beispiel, was Sie hier sehen.
Da könnten Sie sich selbst mal
ein passendes Beispiel überlegen.
Das ist ganz instruktiv, denke ich.